## 1.2. Анализ процесса управления задачами: моделирование процесса в вариации «as is»

Для анализа существующего процесса поиска игровых напарников и знакомств среди пользователей была построена функциональная модель в нотации IDEF0 [11]. Модель «as is» («как есть») отражает ситуацию, при которой специализированная система отсутствует, а поиск собеседников и партнёров для совместной игры осуществляется вручную. В большинстве современных игр пользователь не может удобно искать напарников из своего города, а также заранее не получает достаточной информации о возрасте, внешности и общих интересах потенциального собеседника. На первом этапе была построена контекстная диаграмма SADT, отражающая процесс в обобщённом виде (рис. 1). После этого, разбили процесс на несколько более детальных (рис. 2).

Рисунок 1 – Контекстная диаграмма процесса поиска знакомств и игровых напарников в модели «as is»

Рисунок 2 – Декомпозированная диаграмма процесса поиска знакомств и игровых напарников в модели «as is»

Проведённый анализ существующего процесса поиска игровых напарников и знакомств среди геймеров (модель «as is») выявил ряд системных ограничений, существенно снижающих эффективность и качество пользовательского взаимодействия. Ключевой проблемой является отсутствие специализированного механизма подбора, ориентированного на игровые и социальные характеристики пользователя. В большинстве игр и смежных коммуникационных каналов процесс поиска напарника строится стихийно: пользователь самостоятельно просматривает чаты, комментарии, сообщества, задает вопросы в личных сообщениях, пытаясь по фрагментарным сведениям определить, подходит ли ему тот или иной человек. Информационная недостаточность существенно осложняет данный процесс. Как правило, заранее неизвестны возраст, город проживания, внешность, из-за чего подбор осуществляется на основе неполных данных. Отдельной проблемой является невозможность удобного поиска людей из своего города, что особенно важно для пользователей, заинтересованных не только в совместной игре, но и в дальнейшем развитии общения вне игрового процесса.

Эти факторы подтверждают необходимость цифровизации процесса и разработки специализированного ВК-бота, способного автоматизировать анкетирование, подбор пользователей по значимым критериям и организацию дальнейшего общения в рамках доступной и привычной платформы «ВКонтакте».
